### 注解



> Java 注解（Annotation）又称为 Java 标注，是 `Java5`开始支持加入源代码的特殊语法元数据。Java 语言中的类、方法、变量、参数和包等都可以被标注。Java 标注可以通过反射获取标注的内容。在编译器生成`class`文件时，标注可以被嵌入到字节码中。Java 虚拟机可以保留标注内容，在运行时可以获取到标注内容。





#### 内置注解



##### 用在代码的注解

- `@Override`：检查该方法是否正确地重写了父类的方法。如果重写错误，会报编译错误；
- `@Deprecated`：标记过时方法。如果使用该方法，会报编译警告；
- `@SuppressWarnings`：指示编译器去忽略注解中声明的警告；
- `@SafeVarargs`：Java 7 开始支持，忽略任何使用参数为泛型变量的方法或构造函数调用产生的警告；
- `@FunctionalInterface`：Java 8 开始支持，标识一个匿名函数或函数式接口。



##### 用在其他注解的注解

> 也称为元注解

- `@Retention`：标识这个注解怎么保存，是只在代码中，还是编入`class`文件中，或者是在运行时可以通过反射访问；
- `@Documented`：标记这些注解是否包含在用户文档中；
- `@Target`：标记这个注解应该是哪种 Java 成员；
- `@Inherited`：标记这个注解是继承于哪个注解类；
- `@Repeatable`：Java 8 开始支持，标识某注解可以在同一个声明上使用多次。



#### 注解分类

> Java 注解可以分为 3 类：

1. **由编译器使用的注解**：如`@Override`、`@Deprecated`、`@SupressWarnings`等；
2. **由工具处理`.class`文件使用的注解**：比如有些工具会在加载`class`的时候，对`class`做动态修改，实现一些特殊的功能。这类注解会被编译进入`.class`文件，但加载结束后并不会存在于内存中。这类注解只被一些底层库使用，一般我们不必自己处理；
3. **在程序运行期间能够读取的注解**：它们在加载后一直存在于`JVM`中，这也是最常用的注解。





#### 定义注解

想要定义一个注解，通常可分为 3 步：

1. 创建注解；
2. 定义注解的参数和默认值；
3. 用元注解配置注解。



##### 1、创建注解

```java
@interface
```



##### 2、定义注解的参数和默认值

```java
public @interface Length {
    int min() default 0;
    int max() default Integer.MAX_VALUE;
    String message() default "长度不合法";
}
```



##### 3、用元注解配置注解

- #### @Retention 定义了一个注解的生命周期

  - `RetentionPolicy.SOURCE`：注解只在源码阶段保留，在编译器进行编译时它将被丢弃忽视；
  - `RetentionPolicy.CLASS`：注解只被保留到编译进行的时候，它并不会被加载到 JVM 中；
  - `RetentionPolicy.RUNTIME`：注解可以保留到程序运行的时候，它会被加载进入到 JVM 中，所以在程序运行时可以获取到它们。

- #### @Documented 标注了此注解的注解，能够将注解中的元素包含到 Javadoc 中去

- #### @Target 注解是最为常用的元注解，我们知道注解可以被应用于类、方法、变量、参数和包等处

  - `ElementType.ANNOTATION_TYPE`：可以给一个注解进行注解；
  - `ElementType.CONSTRUCTOR`：可以给构造方法进行注解；
  - `ElementType.FIELD`：可以给属性进行注解；
  - `ElementType.LOCAL_VARIABLE`：可以给局部变量进行注解；
  - `ElementType.METHOD`：可以给方法进行注解；
  - `ElementType.PACKAGE`：可以给一个包进行注解；
  - `ElementType.PARAMETER`：可以给一个方法内的参数进行注解；
  - `ElementType.TYPE`：可以给一个类型进行注解，比如类、接口、枚举。

- ####  @Inherited

  - 使用`@Inherited`定义子类是否可继承父类定义的注解。`@Inherited`仅针对`@Target(ElementType.TYPE)`类型的注解有效，并且仅针对类的继承有效，对接口的继承无效

- #### @Repeatable

  - 使用`@Repeatable`这个元注解可以定义注解是否可重复。



#### 处理注解

> Java 的注解本身对代码逻辑没有任何影响，它只是一个标注。想要检查字段的长度，就要读取注解，处理注解的参数，可以使用反射机制来处理注解。



```java
package com.object1;

import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.LOCAL_VARIABLE})
public @interface Length {
    int min() default 0;
    int max() default Integer.MAX_VALUE;
    String message() default "长度不合法";
}


@Length(min = 2, max = 5, message = "昵称的长度必须在2~5之间")
private String student_name;
```





#### 通过反射读取注解

通过反射，判断某个注解是否存在于`Class`、`Field`、`Method`或`Constructor`：

- `Class.isAnnotationPresent(Class)`
- `Field.isAnnotationPresent(Class)`
- `Method.isAnnotationPresent(Class)`
- `Constructor.isAnnotationPresent(Class)`

`isAnnotationPresent()`方法的返回值是布尔类型，例如，判断`Student`类中的`nickname`字段上，是否存在`@Length`注解：

```java
boolean isLengthPresent = Student.class.getDeclaredField("nickname").isAnnotationPresent(Length.class);
```



使用反射 `API` 读取Annotation：

- `Class.getAnnotation(Class)`
- `Field.getAnnotation(Class)`
- `Method.getAnnotation(Class)`
- `Constructor.getAnnotation(Class)`

例如，获取`nickname`字段标注的`@Length`注解：

```java
Length annotation = Student.class.getDeclaredField("nickname").getAnnotation(Length.class);
```



#### 编写校验方法

```java
import java.lang.reflect.Field;

public class Student {

    // 标注注解
    @Length(min = 2, max = 5, message = "昵称的长度必须在2~5之间")
    private String nickname;

    public Student(String nickname) {
        this.setNickname(nickname);
    }

    public String getNickname() {
        return nickname;
    }

    public void setNickname(String nickname) {
        this.nickname = nickname;
    }

    public void checkFieldLength(Student student) throws IllegalAccessException {
        // 遍历所有Field
        for (Field field: student.getClass().getDeclaredFields()) {
            // 获取注解
            Length annotation = field.getAnnotation(Length.class);
            if (annotation != null) {
                // 获取字段
                Object o = field.get(student);
                if (o instanceof String) {
                    String stringField = (String) o;
                    if (stringField.length() < annotation.min() || stringField.length() > annotation.max()) {
                        throw new IllegalArgumentException(field.getName() + ":" + annotation.message());
                    }
                }
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws NoSuchFieldException, IllegalAccessException {
        Student student = new Student("小");
        student.checkFieldLength(student);
    }
}

```



